---
scientificName: "Macrocentrus hangzhouensis"
chineseName: "杭州长体茧蜂"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Hymenoptera"
  chinese: "膜翅目"
family:
  latin: "Braconidae"
  chinese: "茧蜂科"
genus:
  latin: "Macrocentrus"
  chinese: "长体茧蜂属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "中国动物志 昆虫纲 第十八卷"
slug: "Macrocentrus_hangzhouensis"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 杭州长体茧蜂

**Macrocentrus hangzhouensis**

## 形态描述

正模♀：体长8.2mm；前翅长6.0mm；产卵管鞘长10.2mm，为前翅长的1.7倍。头：背观宽为中长的2.8倍。触角10+节；第3节长为第4节的1.4倍，第3、4节为各自宽的8.3和6.0倍。头顶光滑。单眼较小；POL:DO:OOL=8:5.5:6。额光滑，在中单眼前具浅纵沟。脸宽为长的1.4倍，稍平坦，具细刻点，中央上方具V形凹痕；头前面观脸宽为复眼宽的2.3倍。

唇基宽为长的1.2倍，与脸分界不很明显，平，具刻点，端缘平截；幕骨陷间距为幕骨陷至复眼间距的1.4倍。上颊短，背观复眼长为上颊的3.7倍。颚眼距为上颚基宽的1.0倍。上颚短壮，闭合时两端齿刚相接，两齿尖。下颚须长为头高的0.85倍。胸：长为高的1.56倍。前胸背板侧面光滑，凹槽内下方具并列刻条。中胸盾片和小盾片具刻点；盾片中叶稍隆起，前方弧形下斜；盾纵沟深，后部汇合处有中纵脊；小盾片前凹深。

中胸侧板满布刻点；胸腹侧脊完整；基节前沟弱。后胸侧板满布夹点细网皱，在后端有纵刻条；侧板叶突宽，端缘钝三角形。并胸腹节满布不规则网皱状刻条；无中纵脊。翅：前翅翅痣长为宽的3.8倍；r脉自翅痣的0.61处伸出；r:3－SR:SR1（弯）=11:20:57；2－SR:3－SR:r-m=16:20:8；m-cu:2－SR+M=20:11；1－SR+M；脉弯曲；1－CU1:2－CU1:cu-a=1:30:8；cu-a 脉近于垂直，端部加粗；亚基室整个具稀毛，近端部下方有浅褐色长斑。

后翅2－SC+R脉方形；缘室仅中部稍收窄，端部比基部稍扩大；M+CU:1－M:1r-m:cu-a=52:22:14:18；cu-a脉外斜。足：各转节端齿4，4，5个。后足基节光滑；腿节、胫节和基跗节长为各自宽的 6.7、15和11.4倍；后胫节长为后腿节的1.86倍；胫节距长为基跗节的0.36和0.31倍。爪无基叶突。

腹：第1背板长为端宽的3.2倍；中央稍隆起，具纵刻条，两侧向后稍扩大；基凹存在，两侧纵脊伸至气门。第2背板长为端宽的2.1倍，具纵刻条。第3背板长为端宽的1.8倍，基部0.6具细纵刻条。产卵管端前背缺刻深，端尖。体色：头、胸部暗红色；单眼周围、上颚端齿黑褐色；额、须、触角基部4—5节、翅基片黄褐色。腹部背板火红色；腹板黄褐色；产卵管鞘黑褐色。

足黄褐色。前中足基节和转节暗红色。翅透明；翅痣及翅脉黑褐色，副痣黄色。雄：不知。寄主：不知。

## 国内分布

浙江（杭州）

## 参考文献

- 何俊华、陈学新、马云, 2000. 中国动物志 昆虫纲  第十八卷 膜翅目 茧蜂科（一）.北京: 科学出版社. pp757

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{C3046F14-84D1-4F84-9945-ABC1A48B7721}
<!-- fauna-sinica:end -->
